Bienvenidos a un nuevo episodio aquí en
Vilma OS, un espacio donde tengo
conversaciones con personas muy
interesantes y hoy conocí a una mujer
que me tiene hechizada, noada. Su
sabiduría me conquistó. Ustedes saben
que yo siempre le digo que tengo como
crush intelectuales con algunas
personas, pues hoy le quiero presentar
directamente una invitada de lujo y hoy
vamos a hablar de un tema que a muchos
nos preocupa y es realmente esto tres de
que siempre estamos tan preocupados por
todo lo demás y ustedes saben que en
esta comunidad nos dirigimos siempre a
ustedes emprendedores. Así que
bienvenida Nilda. ¿Cómo estás, mi amor?
Muchísimas gracias por este espacio.
Muchísimas gracias.
No, yo también estoy emocionada. Eh,
esto va a ser una conversación, yo te
dije, no estamos tomando el café porque
ya es un poquito de noche, ¿vale? Que
que se nos hizo, había como una energía
como que no funcionaban los micrófon y
de repente ya funcionan, así que algo
mágico está a punto de pasar.
Y la primera pregunta que yo te quería
hacer, e, mi comunidad está en un año,
bueno, 2025, yo creo que todos estamos
como, ¿qué año más extraño? ¿no? Eh, o
sea, muchas emociones. Además, todo lo
que vemos en medios digitales, muchos de
mis emprendedores utilizan las redes
sociales para adquirir clientes, para
venderse, entonces cogen la presión,
viven estresados, siguen postergando,
siempre están como de la escasez,
necesito, necesito y nunca es
suficiente. Si tú los tuvieras a ellos
de frente a frente, como me tienes
a estos
que hagan exactamente lo contrario.
Okay, perfecto. ¿Qué es lo contrario en
este momento de tanta incertidumbre?
Que amen la incertidumbre.
Sí, la incertidumbre es el núcleo, es el
espacio, es el territorio
donde emergenza,
el valor.
¿A través de qué? de la duda,
el error, la contradicción,
la complejidad,
todo eso que nos hace girar la piedra.
Sí. O sea,
el ser humano es immanentemente
incierto. Sí. O sea, nacemos
ciertos porque nacemos.
Ajá.
Y nos morimos. Sí,
eso, esos dos momentos son ciertos en el
ser humano. Todo lo demás, desde que
nacemos hasta que nos morimos, somos
inciertos.
¿Por qué lo más fácil?
Porque no sabemos si nos morimos mañana.
Sí. Lo cual es una maravilla.
Okay. Eso es un eso es un approach
totalmente distinto.
Sí. ¿Qué tiene de maravilla?
que le da valor a lo que hacemos hoy.
Sí,
estar presente. Ayer ya estás muerto. Se
murió el día y tú te moriste con el día
por porque nunca más vas a volver a
vivir ese día.
Sí, eres un día más viejo. Okay. Lo
aprovechaste,
¿sí? Hiciste, fuiste feliz.
hiciste lo que te inspira, lo que te
motiva, lo que te nutre, lo que te deja
bailando en una pata
o te preocupaste.
Creo que la mayoría de las personas que
nos están escuchando viven en
preocupación, autoexigencia y si no
tacharon toda la lista se siente que
fracasaron.
Okay. Y entonces lo que sigue es más
fracaso.
¿Por qué? Porque el el cerebro se
entrena. Mira, te voy a poner un ejemplo
muy simple.
Okay.
¿Cuántos
de nuestros emprendedores sienten que le
falta el tiempo?
Oh, todos,
todos. Okay.
Que quieren día de 48 horas desean.
Ajá.
Y eso es una estupidez.
Aquí puedes hablar sin filtro. Me
encanta. Háblanos directo, por favor.
¿Por qué es una estupidez? Porque el
tiempo no existe. El tiempo lo
inventamos los humanos.
Sí. ¿Qué es lo que sí existe? Sale el
sol, se pone el sol. Sale el sol, se
pone el sol. Sale el sol, se pone el
sol. Sale el sol, se pone el sol. ¿Qué
haces tú mientras sale el sol y se pone
el sol?
Es tu agenda.
Si tú agendas
más
eh pendientes
de los que entran entre que sale el sol
y se pone el sol.
Pues te jodes.
¿Por qué?
Porque llega la noche y tú sientes que
no pudiste.
Hoy le dices a tu cerebro, "No pude." Y
al día siguiente le dices, "No pude." Y
al día siguiente le dices, "No pude."
Y entonces, ah, entonces lo que pasa es
que la decisión que vas a tomar es desde
que tú no puedes, porque tu cerebro
entendió que tú no puedes.
Sí.
Entonces, ¿cómo
cuál es la salida de esto? Porque no es
complicada.
La salida es hacer una agenda de tal
manera que tú te garantices a ti mismo
que te va a sobrar tiempo. Wow.
Sí. Entonces,
llega la noche y tú hiciste todos tus
pendientes y a lo mejor hasta te fuiste
a bailar. Ah,
a lo mejor hasta tuviste un buen
encuentro erótico. A lo mejor este te
saliste a tomar un un café con una
amiga, un amigo,
¿no? Entonces, no solamente pudiste
terminar tu agenda, sino que además te
la pasaste bien.
Y cuando uno se la pasa bien, cultivando
el el amor propio y el amor por los
demás,
pues todo lo que hagas también va a
salir mejor. ¿Y tu cerebro qué entiende
cuando te vas a dormir? Sí pude.
¿Y al día siguiente, ¿qué entiende? Sí
pude. Entonces, la decisión que vas a
tomar es desde que yo sí puedo.
Y la claridad mental y la creatividad
y la productividad aumentan.
Sí. Entonces, cuando miramos lo que hay
y disfrutamos lo que hay,
hay más. Se reproduce la abundancia se
reproduce.
Sí, cada vez hay más.
Por
porque el cerebro aprende por
entrenamiento.
Si tú hoy empiezas a jugar tenis por
primera vez en tu vida
con el mejor maestro del mundo,
no vas a pescar una pelota ni de
casualidad, ¿no? Pero al día siguiente
vuelves y un día le pegas a la pelota y
te mueres de alegría porque le pegaste a
la pelota y el cerebro entiende.
Dopamina.
Ajá.
Sí.
se alegra cuando le pega la pelota el
efecto recompensa. Okay. Okay. Entonces,
tú sigues y otro día le pegas dos veces
y después de unos meses empezas a jugar
tenis por pues porque entrenaste a tu
cerebro a que te gusta pegarle la
pelotita.
Claro,
¿no? Bueno,
es la única manera que prende tu cerebro
entrenándolo. ¿A qué? a tus objetivos.
Sí.
¿Y qué tiene el deporte que nos ofrece
que cuanto más te alegra,
más corto y más fácil y más eficiente es
el aprendizaje.
¿Sí? Entonces, cada vez que te
autooxiges, cada vez que buscas la
perfección, cada vez que buscas el
error, cada vez que te maltratas
diciéndote que fallaste aquí, allá y ni
siquiera eres capaz de terminar con los
pendientes de la agenda. Sí.
Entonces, el cerebro, ¿qué hace?
lo repite.
O sea, creamos una identidad de fracaso.
Sí, llegar.
Claro.
La incertidumbre
de la cual nacemos y vivimos
Ajá.
Es la fuente de la sabiduría,
pero también del amor.
Bueno, el amor no existe, pero del amar.
De eso quiero hablar después. Okay,
quiero que me explique qué significa que
el amor no existe,
porque es una idea.
Las ideas no reproducen valor. Lo que
reproduce valor es la conducta.
Entonces, el amor es una idea. El amar
es conducta,
¿sí? Es verbo, es acción.
El deseo no existe. Existe el desear.
Es una decisión de conducta.
La conducta genera valor, las ideas no
generan valor.
Sí. Entonces,
la creación, la riqueza, la abundancia
es acción.
Por eso digo que
amar y trabajar son equivalentes.
Okay.
Detallállame más eso. Explíquemos.
Clar. O sea,
si tú si tú me dices cómo trabajas, yo
voy a saber
cómo amas,
¿okay?
Y cómo coges.
Espérate. Vale. Entonces, déjame
intentar ver si me describo. Eh, yo soy
super creadora, visionaria,
eh, soy supercpetitiva conmigo misma, no
me no es tanto los demás. y me meto y se
me se me olvida ir al baño, no puedo
parar. O sea, es como si estoy
trabajando y siento que estoy poseída,
¿sabes? Como por la inspiración.
Eh, ¿qué más?
Estoy mucho tiempo sola. Creo que casi
todo el tiempo que trabajo, aunque tengo
mucho, estoy sola y sola. Entonces, eso
estoy trabajando.
Bueno, entonces quieres decir que tú
amas con creatividad,
¿okay?
Este, y que tú coges con creatividad.
y que te la pasas bomba.
Okay. Yo yo sí, yo disfruto. Yo le
llamo, te decía detrás de cámara, yo le
llamo Happy Revenue. Yo tomé una
decisión hace años que no iba a ganar
dinero si no iba a ser feliz, porque
siento que no tengo que elegir entre una
cosa y otra. Y la sociedad siempre era
como, "No, tienes que elegir."
Mira, cuando yo empecé a viajar como
speaker más después de la pandemia,
eh bueno, pues la pandemia nacieron eh
eh profesionales
o se potenciaron los que ya estábamos.
Así de sencillo, ¿no?
Y y claro, yo me senté con mi esposa y
mi hija y le dije, "Jose y es más
chiquita mi niña, yo quiero hacer darme
un año y vamos a ver cómo llevamos las
dinámicas." Le tuve que pedir otro año.
Esto me gusta mucho, ¿no? Y literalmente
yo me decía, "Pues esto para mí es happy
revenue." ¿Sabes lo que me decía la
gente? Tu marido te va a dejar por otra,
tu hija te lo va a reclamar porque
cuando sea grande va a decirte que no le
importa, que fuiste a ayudar porque no.
Y yo decía, "Wow, y te lo dije también
de cámara, viajar cada semana me he
hecho una mejor madre y una mejor
esposa, pero cuando vuelvo a casa,
sí estoy presente."
Y yo había veces que mi esposo estaba
viendo la Play jugando,
mi hija con el iPad y yo también a mi
bola. Entonces, estábamos juntos,
¿no? Amontonados. Exacto. Estábamos en
la misma sala, pero no estábamos
compartiendo. Entonces, yo siento que lo
que me ha regalado viajar es practicar
la atención plena y claro, la atención
plena pues me da plenitud, me da esa
sensación de wow, en este momento
más que que estar aquí. Yo cuando estoy
en una tarima, yo no quiero estar en
casa y cuando estoy en casa no de eso
estar en una tarima porque estoy
presente y sin embargo veo que los
emprendedores están
necesito esto y siempre desde esta
carencia, no sé si lo sientes igual, o
sea, necesito, necesito, necesito, ya no
es,
mira qué lindo
cuando tú necesitas
Ajá.
a ver, tú y yo somos las mejores amigas,
¿no?
Ajá. Y entonces yo te digo, mira, Vilma,
la verdad tengo un problema de dinero
terrible, no le estoy pudiendo dar de
comer a mis hijos, préstame 5000 pesos.
Y tú me dices, Nilda, no tengo 5000,
pero tengo 1000. Te los puedo dar. ¿Tú
qué crees? ¿Yo lo recibo o no lo recibo?
Depende tu orgullo.
No, no tengo problemas de darle comer a
mis hijos. Bueno, deberías deberías
recibirlo, ¿vale? Pero me vas a exigir
de de verdad que no puedes tener 5000
porque lo que necesito son 5000. Sí. Y
no, no los tienes y entonces me voy a ir
con los 1000. Okay.
Ese es el problema,
que cuando uno toma conductas desde la
necesidad, está dispuesto a recibir
limosnas.
Y una vida hecha de limosnas
es una vida miserable que solo sirve
para sufrir.
Okay. Y en el amor es exactamente igual.
Sí. Si yo te pido algo que tú no me
puedes dar,
entonces te hago sentir insuficiente.
Y la persona que se siente insuficiente
da cada vez menos.
¿Por qué?
Pues para qué te doy si ni te alcanza.
Sí. Entonces, mirar lo que falta
te lleva a todas estas circunstancias
miserables,
frustrantes. Sí.
Y cómo nos consolamos.
Cuando uno está
destrozado, ¿cómo te consuelas?
Yo siento que es uno se anestesia, por
ejemplo, viendo un maratón de series,
por ejemplo,
haciendo scroll en redes sociales
infinito, viviendo la vida de otros en
beberte y vivir la tuya.
Sí. Y consumiendom,
comes,
ah, sí.
Compras,
sí,
eh, exprimes la tarjeta de crédito,
explota,
te endeudas, ¿verdad? O sea, y eso es lo
que la cultura, este sistema económico,
necesita que consumamos
porque si no no funciona.
Entonces toda la cultura
te lleva a que el consumo te va a dar
la felicidad.
Sí.
Y la gente que ha consumido todo lo que
podía comprar, porque hay gente con
muchísimo dinero,
pues está vacía
y sufre.
Sí, porque lo que viene de afuera no
llena.
Sí, nos llena. Entonces, entonces, ¿qué
hago?
Disfruta lo que hay.
En vez de mirar lo que falta, disfruta
lo que hay para el emprendedor.
¿Qué tienes para ofrecer?
Bueno, para poder ofrecer algo, primero
lo tienes que tener tú.
Así es.
No, porque nadie puede dar lo que no
tiene.
Bueno, hay mucha gente que lo hace, pero
bueno, es otra conversación para otro
día.
Hay muchos impostores ahora mismo.
Sí, pero así duran.
Así es.
Sí. Y así les va la vida. Así mismo es,
¿no? Okay. Entonces, para que realmente
esto esta esta manera de emprender, de
querer ofrecer lo que tienes porque
crees que es valioso, entonces lo
quieres ofrecer, lo no lo eliges
ofrecer, ¿verdad?
Okay. Porque lo tienes. Entonces, ¿cómo
hago para que crezca esto que sí tengo?
Sí, le tengo que entrenar. al cerebro
de que esto
sí puedo hacerlo
un día tras otro día tras otro, cada vez
puedo más. Por ejemplo, el chico que o o
la chica que se recibe de arquitecta
y hace su primer proyecto
y le salió simpático, ¿no?
Okay. Y después hace otro y otro, pero
cada uno que hace le sale mejor.
¿Por qué? Porque estás entrenando el
cerebro en cada vez
más bonito, cada vez más valor, cada vez
más creatividad, cada vez más
productividad. Entonces, cada vez lo vas
a hacer
más lindo, con más alegría, con más
amor, con más entrega,
que eso que sentías que tenías para
ofrecer todos los días crece cuando tú
entrenas a tu cerebro.
de que eso que crece es tu entrega a tu
comunidad.
Pero para eso tiene que crecer aquí
y te la tienes que creer también.
Sí, hay una sola manera de creértela,
disfrutarlo
totalmente.
Si tú disfrutas lo que hay, entonces
cada vez va a haber más. Lo mismo con el
amor. Si tú sabes cómo amas, ¿sí? Si tú
sabes qué haces tú cuando tú dices que
amas, pero no que ahy este yo lo
respeto.
¿Qué quiere decir respeto? O sea, es una
tontería. Sí, porque cada quien respeta
distinto.
Así es.
No,
o tiene una interpretación distinta del
respeto.
Es que tengo maripositas en el estómago.
No, mira, eso se llama diarrea, ¿no? No
se llama amar. No, no amar no es. O sea,
¿qué haces tú cuando tú amas? ¿Sí? ¿Qué
haces? Conducta.
Cuando aprendes a cuáles son tus
tabiques de amor, entonces cada vez vas
a tener más tabiques de amor. Sí, porque
cada vez vas a tener más para dar desde
tu construcción,
desde la construcción del amor propio.
Bueno, acá un paréntesis.
Este asunto de los emprendedores muchas
veces
como se enamoran de del futuro,
entonces
hay hay una cosa como
como esto es delicado.
Tu conducta
sí
se alínea a los objetivos. Ajá.
Nunca por tus emociones.
Al objetivo.
El adulto dice, "Yo elijo llegar allá.
No quiero llegar allá. Elijo llegar
allá.
Tengo que llegar allá. No, elijo llegar
allá. Decido llegar allá. Okay, pero
para llegar allá voy a tener que dar
este pasito y este pasito y este pasito
y este pasito.
Si cada pasito
lo disfruto, yo me creo a mí.
Voy creando valor, yo me voy haciendo de
valor
a mí misma,
amor propio.
¿Y eso qué?
Bueno, mira, hago una lista de todo lo
que te gusta de ti.
Muy buen ejercicio,
¿no? Porque porque para poder amarte
tienes que saber lo que te gusta de ti.
Claro.
No vas a amar lo que te disgusta,
¿verdad?
Exacto.
No puedes amar la autoexigencia,
puedes amar el perfeccionismo, puedes
amar la disciplina y la voluntad rígida.
No,
imposible. ¿Por qué?
porque nos infantilizan.
Son látigos, ¿sí? De eres un estúpido,
¿no? Eres un flojo, eres un no. Y todo
eso
destruye el amor propio.
Sí. Imaginemos un árbol.
Okay.
Sí.
Las raíces
son tu amor propio.
Amas
de ti
que nadie ve porque eso está abajo.
Está abajo. Nadie lo ve. Okay. Y después
viene el tronco. En el tronco lo que
sigue muy cerquita del amor propio es el
autoconcepto.
Sí.
Yo,
¿qué digo? que voy siendo
porque hay que tener esto eh siempre
presente, no somos, no es cierto que
somos,
vamos siendo,
okay,
somos proceso en evolución desde que
nacemos hasta que nos morimos. Sí.
Entonces, no somos vamos siendo. Nilda,
eres una cabrona.
Pues sí, a veces. Nilda, eres una mujer
maravillosa. Pues sí, a veces. Sí, a
veces.
Sí,
bajarle a la rigidez, ponernos en la
flexibilidad, o sea,
¿qué digo yo que yo voy siendo?
Okay. La flexibilidad es fundamental.
Sí. Bueno, ahí hay mucho que decir, pero
en ese tronco después sigue
tus talentos, cómo lograste sobrevivir
tu infancia.
Sí. Lo que aprendimos a sobrevivir en la
infancia va a ser nuestro talento.
Por ejemplo,
por ejemplo, eh si nací, no sé, en un en
una familia muy disfuncional, este, yo
voy a aprender a ser fuerte, por
ejemplo,
¿no? Entonces,
la fortaleza va a ser mi talento cuando
yo quiero
y me va a llevar a muchos lugares muy
hermosos. Pero si yo quiero ser fuerte
cuando estoy abrazando un bebé,
pues lo voy a apachurrar,
¿no?
Sí. O sea, es un talento para para qué,
para lo que sí sirve. Vamos a poner un
ejemplo.
Okay.
Eh,
¿con qué clavarías tú un clavo? con un
martillo.
Obvio, es perfecto.
Claro,
¿no?
Nadie, o sea, nadie elegiría nada mejor
que un martillo para clavar un clavo.
¿Qué pasa si tú te peinas con un
martillo?
Fatal, o sea, me mato.
Fatal. Pero es problema del martillo.
No,
no
es problema mío que usé el martillo para
un uso que no era.
Exacto. Entonces, tus talentos
Ajá. que son todas esas cosas que
aprendiste a fuego
porque sobreviviste gracias a eso.
Okay.
Sí. Son tus talentos
que en la adultez hay que usarlo solo
para lo que sí sirven, no para todo.
Okay.
Bueno,
entonces en ese en ese tronco
Ajá. Está tus talentos,
está
el autoconocimiento de qué, de cuáles
son mis zonas de oportunidad.
Sí, ser crítico con uno mismo.
Claro. E
autocrítico, amoroso.
Okay. ¿Cómo sería eso? Para, vamos a
darle un ejemplo de una crítica amorosa
versus una crítica de destructiva. Yo
tengo un dicho porque la gente ahora la
ha cogido en redes sociales con hacerte
comentarios. con con la excusa de una
crítica constructiva. Yo le decía, "Mi
amor, o me elogias o me destruyes." O
sea, tú decides lo que quiero. Entonces,
dame un ejemplo para nuestros
emprendedores de este caso concreto, de
lo que sería serlo amoroso.
Fui al banco.
Ajá. a un cajero, este,
a retirar dinero para un pago, este, y
resulta que llegué tarde.
Pero como puedes ver, y ahí viene el
látigo. Ah,
no,
eso es destructivo.
Voy al banco, llegué tarde, se cerró.
Uy, se cerró.
Okay,
esta es la oportunidad para salirme a
tomar una copa de vino con mi mejor
amiga.
Me quedó el tiempo libre.
Sí. y le voy a contar de lo que estoy
haciendo y en la medida que esté
contando me van a salir ideas nuevas y
mañana vuelvo
temprano al banco.
Okay. Lo que pasa fuera no es lo
importante nunca.
Lo importante es qué haces tú con eso
que pasa ahí afuera.
Okay. Okay. Entonces, volvamos a tu
inicio.
Este tronco se va llenando de ti
y arriba sí está la copa del árbol.
Así es.
Okay. Eso es la
Okay.
Sí.
Hay muchos colegas que se pasan la vida
aumentando la autoestima de la gente y
lo logran.
¿Cuál es el problema?
que se le muere a la mascota
y se destruyen.
Que la mujer, el hombre se fue, se
destruyen.
Que se le murió una persona cercana, se
destruyen. Un clientes,
se destruyen. Sí. ¿Por qué?
Porque no hay raíces, porque no hay
tronco.
¿Okay? Entonces,
para que la autoestima
sea una manera de vivir la vida, el
autocuidado como forma de vida y el buen
trato como manera de relacionarme,
tiene que haber un buen tronco y unas
buenas raíces.
Sí. y pase lo que pase, entonces voy a
poder tener decisiones inteligentes para
resolver lo que está pasando.
Sí. Y acá hay muchas cosas culturales.
La negación de la muerte, por ejemplo,
no
es una pérdida, es un duelo, es
terrible. Pues, pero pero claro que no,
claro que no. La gente tiene derecho a
morir cuando le da la gana.
No, no, no. Cinco este diagnósticos
médicos distintos, cinco hospitales
distintos, eh la última tecnología para
que le metan no sé cuántas cosas. Este
poa,
porque a mí me va a doler si el otro se
muere.
Y luego, ¿hasta cuándo?
¿Te importa si sufres? Si no sufres, no,
no te importa, ¿verdad?
Lo que te importa es que si se muere tú
vas a sufrir,
que el otro esté agonizando te importa
un [__]
Sí.
Entonces, de verdad, así
el respeto que tanto dices, ese eso
respetas,
eso respetas.
que te vas a llevar eh cargando el
sufrimiento del otro porque porque si no
tú a ti te va a doler.
Sí, me explico.
Totalmente. O sea, la gente está
depositando, ayudando a otros para no
hacer el trabajo. ¿Tú crees que la gente
está huyendo como para no enfrentarse?
Porque yo lo que siento es que hay como
una negación, o sea, y no quieren hacer
el trabajo, pero sí, sin embargo,
quieren los resultados. Exacto.
O sea, estamos viendo una economía de
atajos, yo creo que, o sea, es de atajos
o de evasión, no sé ahora mismo
realmente, pero sí, o sea, yo soy muy
pública en esto, yo siempre busco ayuda,
o sea, yo pido ayuda y me dejo ayudar,
que también que verdad mucha gente pide
ayuda, pero luego no se deja ayudar y
soy muy abierta en eso, pero porque yo
quiero mejorar, o sea, y me siento muy
identificada con mucho lo que has dicho
de de esta parte de evolución. Entonces,
la gente me dice, "¿Cómo lo lograste?"
está esperando que le diga la receta, el
fone, el mágico, el secreto, el modelo
de negocio. Yo decía, "Pero es que no
hay magia, no hay atajo tampoco, ¿sabes?
Se le empieza a decir a la gente, es que
yo pago el precio detrás del premio,
¿sabes? O sea, y yo elijo pagarlo,
¿sabes? Pero la gente quiere todo,
te deja cegar por redes sociales.
Sí,
el pensamiento mágico es lo que nos lo
nos infantiliza, o sea, el que está
decidiendo
no pasa de los 10 años.
Sí.
Y esto lo digo, lo digo aquí
porque para los emprendedores podría ser
un
una manera de aprender a mirarse. Sí.
Eso que te enoja, eso que te duele,
eso que te estresa.
¿Cuántos años hace
que sientes eso?
Okay.
Y cuando la gente logra
identificar la emoción que está
sintiendo
y va hacia su historia de vida, se da
cuenta que a lo mejor tenía 4 años o 10
años. Sí. El cerebro humano tiene una
curva de crecimiento.
Nacemos con una sola onda cerebral. A
los 2 años aparece la segunda, a los 6
años la tercera y a los 12 años de junto
con las hormonas sexuales aparece beta.
Beta es la mente analítica.
Antes de esa edad no hay mente
analítica,
son puros significados. El cerebro
aprende
por el ejemplo de los adultos.
¿Qué pasa en nuestra sociedad
si los alumnos, si los eh adultos
se llevan del nabo, los emprendedores
viven estresados,
viven angustiados,
viven tratando de hacer lo mejor para
ganar la chuleta.
¿Qué pasa con los hijos?
No quieren crecer. ¿Para qué van a
crecer si ser adulto? Es una porquería.
Sí. Entonces, seguimos siendo niños
a los 20, a los 30, a los 50 y a los 80.
Seguimos siendo niños.
Sí. El que decide nuestra conducta
es una criatura
que le faltó o le sobró
lo que necesitó.
Sí. Entonces,
cuando te sientas así
mal en cualquiera de los sentidos de
incomodidad,
¿cuántos años tiene el que se siente
así?
¿Cuántos años tiene el que va a tomar la
decisión
de sentirse como se siente? ¿Qué clase
de decisión vas a tomar
sintiéndote tal vez de cuatro o seis o 8
años?
¿Qué clase de decisión va a tomar?
Una,
dame.
En el amor es idéntico.
Te unes a una persona y quieres que te
dé
lo que te faltó en tu niñez,
lo que quieres que te dé, lo que mamá o
papá o quienes te hayas criado, no
importa,
te faltó.
Entonces, el amar en vez de crearnos
para compartir, el amar se transforma en
un dame dame dame dame dame dame dame
dame dame dame dame.
Y independencia.
Independencia.
¿Cómo? como cuando éramos niños,
porque si mis cuidadores no me daban de
comer, de dormir, etcétera, yo me moría
porque el ser humano nace muy
vulnerable,
¿no? Entonces,
si no me da, me muero. Pero digamos que
después de los 18 años, 20, bueno, ya te
puedes hacer cargo.
Claro,
¿no? O sea, puedes empezar a ser
responsable de tu bienestar.
Hay gente de 50 años que le sigue
echando la culpa a la mamá o al papá.
Ah, sí, siempre escucho esa historia,
¿no? Es que es culpa de mi pasado y yo
ya pues hay que hacerse responsable en
algún momento.
Hay que hacerse responsable. A mí me
pasaba que en cuando yo tenía como 20 y
pico de años y tenía relaciones de
noviazgo, yo como mi mamá y mi papá
nunca crecí con ellos en la misma casa,
pues yo buscaba un novio que fuera mi
padre también, porque yo no tuve la
figura masculina presente en mi vida
hasta que llegó mi padrastro. Pero es
que luego lo peor que me pasó fue que me
di cuenta y reaccioné y es que buscaba
mentores que yo pudiera abrazar. como
buscaba mentores hombres que sentía que
eran mi padre para que me protegieran en
los negocios, yo decía, "Pero hacia
dónde va." Efectivamente, como yo nunca
tuve lo que es la figura paterna de
convivencia en mi vida, pues siempre
como que pues no lo no lo tuve. Entonces
buscaba un papá o un mentor de negocios
papá.
Ajá. ¿Y cómo te fue?
Bueno, pues fue muy duro porque
realmente no escuchaba mis ideas. O sea,
si ellos me decían, "No, es que tú estás
mal, yo le decía, tienes toda la razón,
porque es como papá. Papá te dice lo que
te ayuda a discernir entre bien y el
mal." O sea, yo no sabía esto los 12
años de toda esta parte y en los
negocios también. hasta que un día eh
soy muy rebelde y yo me recuerdo que
hubo un año ahí como que nosotros
veníamos frenética frenéticamente y yo
como que vi que no seguíamos creciendo,
no íbamos de bajada, pero yo tengo mucho
olfato rápido para accionar y de repente
llamo al mentor y me dice, "Despide a
todos, cámbiate tu vida, vende tu casa."
Y yo decía, "Pero si te estoy diciendo
que no estoy perdiendo, que lo que estoy
es de sal de sin ir tan acelerado." Y yo
dije, "Yo no quiero este consejo,
¿sabes?" Entonces que ese momento yo
dije, "No, pues si es que será y
empieza." Y de repente voy donde mi
marido y le digo, "Mi amor, si todos los
mentores estoy buscando un papá, un
papá." Entonces, claro, me di cuenta
cuántas decisiones yo tomé
influenciada por el mentor papá.
Estuviste tomando decisiones desde una
criatura
y las decisiones que uno toma de
criatura es de sobrevivencia.
No es de abundancia, no es de creación,
es de
quedarte en la fantasía, que algo que
venga de afuera te va a llenar,
¿no? Y después tenía que buscar la
validación cuando yo sabía lo que
quería, la idea y si no me la validaba
el mentor, no la consideraba.
Claro, porque te enseñaron a obedecer,
porque si no eres una niña obediente,
nadie te quiere.
Sí. Y eso es terrible, pero en muchos
sentidos terrible.
Eso ha sido de las cosas más difíciles.
Yo primeros años y todavía lo sigo
tratando. Es esa validación, o sea,
siempre cada vez que hago algo nuevo es
como tengo que buscar la validación
fuera.
No sé si fue por la falta también de
todo eso y eso ha sido algo y yo sé que
muchos de mis seguidores también lo
sienten. Que alguien no nos lo valida,
no nos da la fe, pues como que no la
creemos en nosotros. Pero yo me quedo
mucho con el árbol. Voy a trabajar mucho
en mi árbol también para entender todo
esto. Wow.
Acabas de decir algo importante.
Los seres humanos
nos construimos hacia adentro.
Pero somos una clase de animal, ¿sí?
Mamíferos,
que somos individuos sociales, o sea,
somos mamíferos, pero con conciencia,
¿sí? No solo con inteligencia, muchos
animales inteligentes, pero nosotros
tenemos conciencia, ¿okay? O sea,
podemos acumular experiencia, ¿no? Okay.
Bueno, entonces
como individuos
solo nos podemos construir hacia
adentro,
pero
como sociales necesitamos la mirada
externa,
¿okay?
para consolidar lo que hemos construido.
¿Okay? Por eso es que nos gusta y a
veces añoramos las relaciones de pareja
y la familia. ¿Por qué? Porque en la
pareja
vamos a desarrollarnos a nivel
individual.
En la familia
vamos a tener esta sensación del nido,
¿cierto? del nido contenedor de donde yo
puedo llegar a compartirme,
¿sí? Mis tristezas, mis alegrías, mis
todo. Okay. Entonces, si podemos
distinguir
estas dos conductas como dos contratos
diferentes,
un contrato de cómo se cultiva la
pareja, la relación de pareja, ¿sí? Y
cómo se cultiva. La relación de familia
en nuestra cultura,
la relación de pareja es hasta que te
casas.
Cuando van a te casas o la convivencia
no da igual.
Cuando empiezas a convivir con el otro
cambia totalmente el sistema
y empiezan las dependencias. Tú me vas a
hacer feliz a mí y yo a ti.
Sí.
Y eso, ¿cuántos años tiene? 4 5 6 años.
Sí, que uno espera que los que te crían
te den lo que tú necesitas.
Sí.
Esto es algo absolutamente cultural del
modelo. Sí.
Nacos,
digamos, aquí nacemos con este nivel de
vulnerabilidad.
Después este, bueno,
caminar a comer a los niños, a bla bla
bla bla. Tenemos adultos. Sí,
dependiente.
Okay. Cuando llegamos acá,
¿qué dice la cultura?
Bueno, puede la dependencia, la
independencia y le y luego
interdependencia.
O sea,
lo que no resolvimos en la relación
de niños lo vamos a querer resolver en
la relación de
Sí. 100 años.
Okay. Y para construir una relación de
pareja se necesita ser adultos
porque a nadie le gusta acostarse con
alguien que se mea en la cama.
Sí. En Dominicana decían, "El que se
acuerda con muchacho amanece miado en la
mañana."
Exacto.
El refract,
¿no? Okay. Bueno, entonces, ¿cuál es la
salida?
Dependencia,
independencia,
inter.
independencia.
Okay.
Lo digo de una manera un poco gráfica.
Digo, la mejor relación de pareja son
dos solteros
absolutamente autónomos
que deciden compartir su vida.
Dos personas llenas de sí mismos
que deciden compartir sus vidas. Y eso
sí es maravilloso
desde la elección.
Sí, porque permanentemente nos estamos
construyendo. ¿Qué quiere decir autónom?
Independencia económica,
independencia emocional, independencia
sexual, independencia social,
independencia en todos los sentidos.
Sí. Y nos compartimos.
Nilda, tú dices independencia sexual.
¿Qué quiere decir? Que te vas a [__] a
toda la gente que pasa por delante.
Sé que lo van a pensar algunos.
Okay. No, no. Independencia sexual
quiere decir que para tú tener el placer
de tu erotismo y el desarrollo de tu
erotismo, no necesitas a nadie.
Sí. Nadie puede compartir erotismo si no
lo tiene. Y una de las creencias
terribles de nuestra cultura es que el
hombre le da el placer a la mujer.
Esa esa creencia es terriblemente
violenta porque significa que para el
hombre la mujer es tan tan inferior
que ni a placer llega. Se lo tiene que
dar.
Sí.
Y cómo se lo va a dar.
Yo voy a hacer que tú disfrutes.
Okay. Entonces el hombre
se pone a hacer marometas. No te soplo
aquí, te chupo allá, te beso por el otro
lado. Este, no. Y y la vieja, bueno,
hazle, papá, hazle, síguele esto.
Digo, esérate, no, síguele.
Y después de no sé cuánto, porque además
está toda la tontería esta de que la
mujer es agua, el hombre fuego, entonces
el agua hay que calentarla de a poco y
todas vaya, ¿no? Pues por supuesto que
si vas en tu auto y hay un semáforo y tú
te pones a hacer los ejercicios de queje
cruzando las piernas, tienes un orgasmo.
Sí. O sea, ¿cuál? O sea, digo, son cosas
creencias.
Ajá.
Bueno, este,
y eso lo cree el hombre y también la
mujer, ¿no? La mujer para ser una
verdadera mujer tiene que estar al
servicio de varón.
Así nos dijeron. Okay.
Entonces, cuando el Señor ya hizo todas
las payasadas que se le pudo ocurrir
para que tú sientas placer, la mujer
agarra y se cobra
todas
y el Señor cae exhausto así después de
tus suspirritos.
Cae exhausto y viene la pregunta,
¿te gustó?
Y la mujer ahí
parte el queso.
Mira, pues sí,
pero tú no conectas.
A ver,
¿cómo va a conectar si tuvo que
olvidarse de su propio placer para
dedicarse
a que tú le suspires?
Sí. O sea, destruye a la mujer y
destruye al hombre.
Sí. Nuestra cultura ofrece un modelo
altamente violento.
Sí. Esa creencia, la creencia que tú me
haces feliz a mí y yo y yo a ti. Algo
imposible,
imposible de lograr.
Y cuando a veces se logra al menos un
poquitito, es peor.
Sí. Entonces,
todo esto que es un problema la gente
está tonta la gente no. La gente ni está
enferma ni está rota, ni está
incompleta, ni le falta nada.
El problema es el modelo.
Sí, vivimos la vida porque así es la
vida, pero no la elegimos.
Simplemente repetimos. A ti te van a
amar como te amaron a ti siempre. ¿Por
qué? Porque el cerebro aprende. Eso tú
lo vas a repetir hasta que te gires la
piedra y empieces a elegir
cómo amas, cómo haces negocios, cómo te
compartes, cómo te desarrollas tú para
compartirte cada vez más.
Sí, pero para eso tienes que ser
desobediente.
Sí, tienes que
volver a pensar lo que piensas
y elegir qué cómo te dé tu gana. Y si te
equivocas, mejor, porque ya sabes que
así mejor no. Entonces inventas otra
cosa,
el amor. El ser humano es incierto. El
que ama es el ser humano. Entonces el
amor
es incierto y peligroso.
Se puede ir en cualquier momento.
Sí,
gracias a Dios. Porque si no fuese
incierto
y peligroso, no lo cuidarías.
firmaste aquí ya vivimos juntos. Bueno,
te conviertes en mi mascota
o en un roommate
una pareja que son compañeros de
claro. ¿Por qué?
Porque ya eres mío.
Das por sentado.
Cuando tú
cuando tú le dices a tu cerebro, este
esta es mi pareja firmó aquí. Entonces,
mi pareja,
¿qué entiende el cerebro?
Mi casa, mi auto, mi teléfono, mi
O sea, si eres mío,
yo voy a determinar
qué vas a hacer tú. Voy a decir lo que
tú piensas, lo que tú sientes y lo que
tú haces. ¿Con quién lo haces? ¿A qué
hora lo haces? ¿Hasta cuándo lo haces?
¿Y cómo?
¿Por qué?
Porque tú tienes que ser lo que a mí me
gusta.
Y cuando lo logran lo abandonan.
¿Por qué? Porque no hay un otro a quién
querer.
Es mis hombres.
Okay. Es un problema de la gente, ¿no?
Claro que no.
El modelo es una porquería.
El modelo es terriblemente violento.
¿Cómo? ¿Cómo?
En nuestra cultura hay cuatro grandes
paradigmas
que naturalizan la violencia.
Comencemos. Número uno.
Número uno, la jerarquía.
Uno domina, el otro se somete.
En vez de estar de ser humano a ser
humano, uno domina y el otro. Esta
diferencia es violencia.
Segundo, la gente
pute se pelea y hasta se golpea por
tener la razón.
Todos quieren tener la razón.
Y resulta que la razón no existe.
¿Por qué? Porque eso que pasa ahí afuera
se mete adentro de mi cerebro a través
de los sentidos, ¿verdad? Se procesa
aquí adentro en mi software personal,
que es mi historia de vida, ¿verdad? Y
sale unación.
¿Qué posibilidad tienes tú
interpretar lo que está pasando? igual
que yo.
Ninguna
que somos seres
ahora si estoy mucho contigo
probablemente y tengo problemas de que
influenciar y tal me dejo llevar
y te va peor.
Y te va peor. Entonces, si yo entiendo
que lo que yo digo que pasa y que veo,
entiendo que son mis razones, mis
verdades, sí, mi interpretación,
entonces puedo entender que las razones
del otro valen lo mismo que las mías,
que el otro tiene sus razones, sus
verdades, sus realidades.
Y si yo saco el juicio del medio,
yo puedo aprender de las razones del
otro y el otro puede aprender de mis
razones,
¿okay? En vez de estar discutiendo por
algo que es imposible
porque no existe la razón.
Sí.
Tercer paradigma, la competencia.
Mira mira mi querida Vilma, yo soy más
que tú, sé más que tú, hago más que tú,
digo más que tú, tengo más que tú.
Tonta,
violencia
pura.
En las olimpiadas la gente se mata por
un segundo men.
Sí,
por un segundo, ¿verdad?
Por un segundo.
Es lo que diferencia un ganador de uno
que
de un perdedor.
Porque segundo lugar es perdedor.
Okay. Terrible. Es una crueldad de una
violencia
espantosa.
Sí. Y eso se lleva desde las naciones
hasta tu relación con tus compañeros,
con tus hijos.
Yo te lo digo, la verdad es que yo dejé
de ir al parque de mi hija porque
primero no voy a entrar en este juego,
¿sabes? Competitivo de y qué le pones de
lonchera y le compraste la comida. Y yo
la verdad la verdad que no aguanté.
Entonces hay una ahora mismo hay una
competencia entre maternidad. Por
supuesto, yo siempre me gano el premio
de la mala madre, según el mundo
externo, pero yo mido mi indicador de
éxito como madre con la felicidad de mi
hija, como mi hija evoluciona, yo me
siento cómoda, pero si tú no vienes con
otras madres y tú no le haces la comida,
no, colegio se la dan y tú no le haces
la cena, pues que a mí no me gusta
cocinar, ¿sabes? Entonces, tengo que
decir la verdad, pero es una competencia
de madres a madres que es tóxica.
Entonces yo ahora me pregunto, ¿esta
nueva generación de niños que está
viendo las mamá compitiendo,
o sea, esto es tan absurdo como que se
compite y suben la foto de lachera de
los niños para ver qué mamá le dedicó
más tiempo a cortar los cuadraditos.
Pero vamos que mi mi mamá que es abuela,
o sea, ella vea las madres influencer y
compran las cosas cuando ella viene a
Miami le hace dice, "Mira lo que le hice
a mi nieta." digo yo, qué increíble que
cuando tú vengas se lo hagas, porque
conmigo que no cuentes, porque yo no voy
a hacer los cualitos, ese no es mi tipo
de maternidad, pero ahora mismo hay una
una competencia y bueno, yo también en
los negocios, yo también lo he sufrido,
eh, o sea, yo tuve que resignificarme de
competencias, evidencia, okay, si lo
hizo significa que yo también lo puedo
hacer eh de la misma forma, mi manera,
inspirarme, pero para mí fue muy muy
rudo, o sea, yo vendía, lo juro, o sea,
me iba bien, pero yo me sentía fracasada
porque yo me enteré que a un compañero
vendió mucho más seguro y yo me sentía
un fracaso. Lo que tú dices del segundo
en la olimpiada, pues a lo mejor estamos
hablando de una diferencia de 10,000 y
yo me sentía fracasada.
Sí. Y mi esposo, que es muy
políticamente muy claro en lógica, me
decía, "Vilma, pero si ellos lo tienen a
12 meses a pago y es verdad, no ganamos
lo mismo que ellos, pero ya lo tenemos
todo en caja porque nuestro modelo es
diferente y yo no era capaz de verlo. O
sea, yo te juro que yo salía y en este
mismo todavía cuando me mudé aquí, esto
no tenía otra decoración y yo me rajaba
llorar, trancaba la puerta con llave
porque él venía a consolarme, quería y
yo me trancaba y yo me sentía fracas.
Terrible,
terrible. Ese paradigma para mí ha sido
más violento de todos. Terrible. Es de
una violencia extrema realmente. ¿Y cuál
es el el cuarto? Digo, hay más, ¿eh?
Pero con estos cuatro ya tenemos. Okay.
Este es que sabes qué, esta es la última
vez que yo te aguanto.
Esto no va a pasar.
No, esto no va a volver a pasar.
La amenaza,
¿no? Y eso lo hacemos con la gente que
queremos.
Yo no sé cómo trataremos a nuestros
enemigos.
No,
yo tuve relaciones así. Hasta aquí lo
dejamos. Esta es la última vez. No, no
lo vuelvo a tolerar. La próxima vez me
voy.
Sí. Y con el terrible problema del miedo
al abandono que tenemos,
nos sometemos,
nos resignamos.
¿A qué? A vivir muertos.
a dejar de ir siendo, a dejar de crecer.
Ajá.
Es lo mismo en los negocios. Dicen, "Ya
lo voy a dejar, ya lo voy a dejar."
Pero como tienen miedo de dejar
facturar, no son capaz de desapegarse.
Yo incluso hago un ejercicio en mis
eventos, eh, yo le llamo el cementerio
empresarial y literalmente es visual,
está lleno de lápidas y tienes que matar
algunas cosas, pero llevas diciéndolo
toda la vida y no te atreves a hacerlo,
¿no? Entonces, claro, esto me lo llevo
aparte a nivel personal en relaciones,
me lo llevo a la tóxica relación que a
veces tenemos con el trabajo,
donde incluso las cosas no están tan mal
como parecen. Pero es que me pido, mira,
con todo lo que hemos visto, la
jerarquía, la pelea de que tiene que
tener la razón, porque siempre hay una
víctima, siempre tú eres la víctima y
siempre el culpable es alguien más, la
competencia y esta amenaza, pero que
luego no haces nada. Claro que la gente
se siente
y consume
y alimenta el sistema,
¿no?
¿Qué conversación? Tú sabes que llevamos
una hora Tita.
No,
yo yo yo me imaginé, o sea,
me divierto.
Bueno, no, yo sé y se nota queas
hay dos. Me gusta ser de acá.
Venga.
Y en el futuro espero algún día eh poder
escribir un libro solo recopilado,
¿vale? Y le preguntado esto a mentores
americanos, o sea, va a estar bien
mezclado. Y te voy a hacer las dos
preguntas para que tú elijas cuál
primero, ¿vale? ¿Qué opinas tú sobre el
éxito? ¿Qué es para ti el éxito? ¿Y qué
es para ti?
Bueno, las dos cosas son una
consecuencia
de tu conducta.
Sí,
no se puede cambiar ni la cantidad de
dinero ni la cantidad de éxito
en sí mismo. El éxito es la consecuencia
de decisiones que has tomado
y el dinero también. Sí, se pueden
cambiar consecuencias, resultados,
no es imposible porque son resultados.
Sí. Entonces,
la tarea consciente de qué conductas
lograron estos resultados
es lo central, porque esto es imposible
de cambiar.
Pero tu conducta así
se puede transformar
en qué? En lo que se te dé tu gana.
Pero si cambias tu conducta, tus
consecuencias cambian.
¿Okay? Entonces,
tener como objetivo el éxito o el dinero
es una criatura que sigue pensando o
imaginando
que le van a dar lo que se merece.
Sí.
Pero una criatura
no puede tener ni dinero ni éxito
porque tiene que venir,
tiene que sonreír para que lo quieran,
tienen que ser bueno para que lo
quieran.
Sí, tienen que ser obediente para que lo
Sí. O sea, no tiene derecho a ser sí
mismo, a desarrollarse,
porque la solución va a venir de afuera.
Cuando tenga éxito, voy a ser feliz.
Cuando tenga dinero, voy a ser feliz.
O sea, viene de afuera.
Yo no sé cuántos sueños eso lo haré
cuando sea feliz, cuando está
matado. Ese ese tipo de pensamiento que
se vuelve filosofía de vida y se vuelve
identidad. Claro.
O sea, yo yo conozco mucha gente que es
adicta al ahorro sin problem
se pasa una vida entera ahorrando. Yo he
tenido esta, a mí me gusta tener
conversaciones de debate, o sea, ¿sabes?
Y por supuesto, cada uno tenemos nuestra
opinión y y hay gente que, por ejemplo,
desde que nosotros empezamos a tener
éxito, mi esposo y yo, nos han criticado
que nosotros nos gozamos la vida. Por
ejemplo, yo pues por trabajo empezaron a
pagarme business classje a mi marido, ya
no nos dieron el grade porque yo hacía
la trampa de pago turista premium,
llegaba al aeropuerto 4 horas antes y me
hacían los upgrade. Bueno, pues se ha
normalizado viajar en primera clase. Ya
pues tú llegas al aeropuerto 4 horas
antes y te dices, "Señora, está toda la
cabina. Yo fui un vuelo a Londres y
había 50 asientos de business class. O
sea, había más asiento de business class
que asientos de turista en un vuelo de
América, de Miami a Londres. O sea, la
gente, claro, no lo entiende eso a
veces, ¿no? Y yo dije, "Bueno, pues
normalizamos eso." Bueno, pues yo tengo
gente cercana que me dice que pagar un
billete en business class para ir a
Madrid es la pérdida de dinero más
grande del mundo, por ejemplo. Entonces,
claro, pero yo me niego, Hilda, a
esperar tener otra edad para vivir la
vida que
porque estás muerta.
Esa yo me la quiero pura.
Claro,
¿sabes? O sea, y yo se lo digo a la
gente, yo tengo un mantra que es gasto
sin arrepentimiento el dinero que genero
con mi talento. O sea, pero yo no puedo
seguir postergando, ¿sabes? Porque yo
era esa. Yo era la que postergaba la
vacación de Navidad y me pasaba
sufriendo, sacrificada y contando los
días. Yo una Navidad me vi contando los
días y teniendo que contratar a una
experta para meditar durante 15 días
seguidos para poder llegar al último día
de diciembre de trabajo. Y esa misma
Navidad dije, esa es la última vez vida
que yo hago eso. ¿Cómo yo puedo estar?
Entonces, no, yo tuve que hacer cambios
porque pero esta sociedad a mí me habían
criado y todavía mi familia,
pero tú estás ahorrasando.
Entonces yo, claro que sí. O sea, esto
es después de los ahorros, pero yo no
puedo pasarme la vida ahorrando. Yo
también tengo, yo creo que lo hablábamos
la seguridad, cuánto, cuánto daño ha
hecho esta sensación de que todo tiene
que ser tan seguro,
pues ha dejado que la gente deje de
Sí, la seguridad es una fantasía
porque es lo contrario. Mira, hasta se
usa como insulto.
Ah, es un inseguro.
Es verdad. se usa se usa como insulto.
Pero la inseguridad es la palabra que el
sistema en el que vivimos le puso a la
incertidumbre
y la incertidumbre
es exactamente lo que te va a permitir
desarrollarte,
el error
e
la contradicción,
la duda, la complejidad.
Todo esto es lo que genera el
desarrollo.
Sí. Todo esto no son problemas, es
información.
¿Para qué? Para seguir transformándote.
No, te equivocaste. Bienvenido.
Sí, dudas. Bienvenido.
Sí. De ahí va a emerger la creatividad y
las soluciones adultas, no infantiles,
adultas.
A mí costó mucho esto porque yo empecé
de la nada persona y pues todo me salía
bien.
Cuando fui creciendo, pues no siempre
las cosas salen bien, ¿no? Y a mí me
costó
aprender que el fracaso pues era un
puesto de que no todo iba a salir bien.
Eso yo creo que ha sido una de las cosas
más difíciles para mí a trabajar como
unaadora, ¿sabes? como que aceptar que
cuando quiero
progresar tengo que tomar riesgos y que
esos riesgos pues puede que salga bien o
puede que salga mal. Pero sí, yo yo creo
que todavía no estoy graduada. Si yo
tuviera que hablar, no no estoy graduada
de de todo eso, pero si yo estoy mucho
mejor que que cuando me pasó la primera
vez. Wow. De verdad que si no fuera
porque estuvimos ya además un día y me
da muchísima cosa por ti también, te voy
a invitar a que le des un mensaje
de cierre
en este momento con todo lo que tú has
vivido, a todas las personas que tú has
acompañado que han sido un montón y
sigues, porque además ya me contaste
detrás de cámara que sigues disfrutando,
¿vale? ser parte de estos procesos
de darle hablábamos habilidades y
recursos a las personas para que puedan
seguir su propia evolución.
¿Qué mensaje de cierre te gusta usted?
Que amen y disfruten lo que hacen.
Eso sí crece.
Pues de verdad, mi querida, muchísimas
gracias por esta conversación. Ha sido
un placer, como te digo, yo me podía
quedar aquí. Hemos estado disfrutando
cada minuto. Si te ha gustado este
episodio, por favor, uno, lo primero que
vas a hacer es seguir enda en redes
sociales. Te vamos a dejar ahí todos los
enlaces. Eh, segundo, chécate a ver los
enlaces porque voy a [__] la
transcripción para crear como que un
resumen, ¿sabes? O sea, para que tú lo
puedas como que ir trabajando, porque yo
creo que estas son estas entrevistas que
tú vas a seguir y quieres repasar y
sobre todo busca cómo pasar, ¿vale? De
la información a la acción, ¿sabes? Yo
siempre le digo, conocimiento sin acción
puede generar más frustración. Y por
favor, no olvides de suscribirte para
que podamos seguir haciendo mucha más
entrevista. Muchísimas gracias, mi
querida. Hasta la próxima. Ciao ciao
ciao ciao.